### 2023-06-16 observation.Rmd
230616_1230

# 観察
ここでの観察とは、研究者が調査時に行う動物行動の直接観察のことをさす。<br>
動物の行動観察は一朝一夕で見につくものではない。<br>
how toの事柄のように思われるが、フィールドで行う直接観察は頭で考えている暇はなく、体で反応できないといけない。なので、観察する前に様々なことを想定し整理する必要がある。

筆者の経験をもとに観察についてまとめていく。

## 観察方法
### 個体追跡法

### 連続記録

### 全生起サンプリング

### 瞬間サンプリング

### ワンゼロサンプリング

### アドリブサンプリング

## 個体識別方法
### 個体の特徴を抑える
- 顔
- 手足の指
- 尾の長さ・曲がり具合
- 身体の大きさ・太り具合
- 毛並み
- 顔やお尻の色具合
- 歩き方
- 声
- シルエット

### 個体識別の手順
慣れていない最初のうちは、持ち合わせている情報をフィルターリングすることで個体識別できる可能性がぐっと高まる。

1. 群れの識別
1. 属性分け（性・年齢クラス、発情の有無、子持ちの有無…）
1. 周辺個体情報