### 2023-06-16 how-to-r.Rmd
230616_1700

# R
研究者がよく使っている無料分析ソフトの１つ。

## how to R
## R・RStudioのインストール
R本体をインストールし、RStudioもインストールする。以下のリンクからインストールできる。
https://posit.co/download/rstudio-desktop/

### 言語設定の確認
言語設定によっては日本語がバグの原因となり、日本語の部分が後で何を書いたのかわからなくなる。
必ずUTF-8にすること。

## Rmarkdownの作成

## 文献整理のテンプレート
テンプレートを作成した。
以下のリンクからアクセスしてファイルをコピペすれば、RStudioで文献調査の体制は整った。

- Rmdファイル
- bibファイル
- ymlファイル

## GitHub
コードの公開などで一般によく使われている。ここにファイルを保存することでバージョン管理を行うことができ、日付が変わるたびにファイルを作る必要がなくなる。

### アカウントの作成

### リポジトリ－の作成

### commmit & push
コメントを付けてコミットし、その後プッシュすることでGitHubに保存される。

### pull
GitHubに保存したファイルをPCに取り込む。