### 2023-07-16 research-site.Rmd

# 調査地での安全対策
身の安全確保は調査での最重要ミッションである。<br>
筆者がヤクザル調査隊でよく言われたのは、

- 一に安全
- 二にデータ
- 三に楽しいこと

である。<br>
データより安全が何よりも優先されることを肝に銘じよう。<br>

フィールワークでも安全対策については日本生態学会が定期的に情報を更新している和文論文[@esj2019]がある。
全般的な安全対策については日本生態学会の和文論文に譲り、本章では特に、動物を追跡するようなフィールドワークを必要とする研究者が、安全対策を行う際の必須項目について取り上げる。

## 山歩き
フィールドワークは体が資本の研究なので、山を歩けることは研究をする上での第一歩になる。しかし、山を歩けることよりも大事なことは、

1. 山をどれだけ歩けないのかを自覚すること
1. ケガや事故を起こすイメージをもてること

である。
これができるのかどうかを確認する簡単な方法は、自転車・バイク・車の運転である。車の運転で事故を起こしやすい人はフィールドワークでも事故を起こしやすいのではないか、と自戒し今一度確認してほしい。<br>
その理由として、

1. 大丈夫、大丈夫と楽観的な判断をする
1. 自分の判断に自信がない（すぐに他人の判断を仰ぐ、頼る）
1. 周辺情報を見落としている（視野が狭い）

ことなどが挙げられる。
自分だけしっかりできていても、相手がいて周辺状況が常に変わるような環境では警戒心を持ちつつ心に余裕がないといけない。これは街中であろうが山の中だろうが変わらない。<br>
生きるための必須能力である。

## 地図読み
山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。

### 地形図
まずはパソコンやタブレットで国土地理院の地図を見よう[[click here]](https://maps.gsi.go.jp/#5/36.104611/140.084556/&base=std&ls=std&disp=1&vs=c1g1j0h0k0l0u0t0z0r0s0m0f1)。
最近の電子地図は山の地形がわかりやすいように影がついている。影がついていなくても地図を見て立体視できるように慣れておこう。

### GPS
調査ではGarmin社製のGPSロガーがよく使われる。

## 天気
調査中は毎日翌日の天気を確認する。山の天気は変わりやすく、雨は低体温症の原因になる。調査中雨具は携行するほうがよい。

### 天気図の読み取り

### 天気予報サイト・アプリ

- 気象庁（レーダーナウキャスト・今後の雨・２週間の雨）
- ウェザーニュース
- 天気.jp
- 釣り天気.jp
- Yahoo!天気
- Windy

## 装備品
山の事故で恐れるべきことは

1. 低体温症
1. 熱中症
1. 滑落
1. 毒

主にこの４つである。

### 雨具・靴
上下分離型のカッパを用意する。一昔前はGORE-TEXのあるカッパがある方がよかった。しかしGORE-TEXは汗で加水分解されやすく耐久性が低く、フィールドワークで毎日着用することを前提に作られていない。最近はGORE-TEXと遜色ない防水性や透湿性・耐久性が優れたカッパが販売されている。

靴はGORE-TEX製の方が調査中のQOLが圧倒的に高い。たとえ足が沢の水で濡れてもすぐに乾燥し足が蒸れない、かじかまない。そのため、快適に調査することができる。

しかし、海外の調査地ではスワンプと呼ばれる沼地を歩く必要がある。そのようなところでは長靴で調査したほうが良い。日本野鳥の会が販売している長靴は高くて破れやすいが、コンパクトに折りたためて飛行機の荷物でかさばらないし、歩きやすい。

### ライト
夕方帰る時に暗くなることや天気が悪く視界が狭くなることがある。ライトは両手を空けて歩けるように懐中電灯ではなく、**ヘッドライトを必ず携行**すること。