### 2023-08-27 how-to-r.Rmd
230827_1430

# R
研究者がよく使っている無料分析ソフトの１つ。

## how to R
インストールなどの初期設定は次節以降扱う。<br>
本節では、前処理や結果の出力の勉強について紹介する。<br>
とにかく、便利さを実感してRと友達になろう。

Rについて本はNotionの「じんるい読書記録データベース」に紹介されているので、ここでは割愛し、ネットの情報を紹介する。

## R・RStudio・Rtoolsのインストール
R本体をインストールし、RStudioもインストールする。以下のリンクからインストールできる。
https://posit.co/download/rstudio-desktop/

### 言語設定の確認
言語設定によっては日本語がバグの原因となり、日本語の部分が後で何を書いたのかわからなくなる。
必ずUTF-8にすること。UTF-8で指定しないとコードの日本語がすべて文字化けしてしまう(T_T)<br>
設定方法は、

Tools > Global Options > Code > Saving

と進み、真ん中にあるDefault text encoddingでUTF-8を指定。

## Rmarkdownの作成
Rで研究を始めるなら、RファイルではなくRmdファイルにすることを強く勧める。
初期設定ではSourceペインに結果が表示されてしまう。これが嫌な人は、

Tools > Global Options > R Markdown > Basics

と進み、真ん中あたりの"Show output inline for all RMarkdown documents"のチェックを外すと解決する。

## 文献整理のテンプレート
テンプレートを作成した。
以下のリンクからアクセスしてファイルをコピペすれば、RStudioで文献調査の体制は整った。

- Rmdファイル
- bibファイル
- ymlファイル

## GitHub
コードの公開などで一般によく使われている。ここにファイルを保存することでバージョン管理を行うことができ、内容変更のたびにファイルを作る必要がなくなる。

### アカウントの作成

### リポジトリ－の作成

### commmit & push
コメントを付けてコミットし、その後プッシュすることでGitHubに保存される。

### pull
GitHubに保存したファイルをPCに取り込む。