### 2023-12-13 analysis.Rmd
231214_0130

# 分析方法
ここではプログラミング言語以外での分析方法について解説する。

## データ打込み
## ビデオ分析
ビデオ分析はノート記録よりずっと時間がかかる。しかし、工夫をすれば時間短縮することが可能。データ打込み時間に関してはコスパを追求すべし。

### 時間の特定
ビデオ分析の際に工夫しないと時間がかかるのがある行動を探すときの時間の特定である。これを解決する方法として、いくつかのアプリがある。

- Play Memories Home
- MediaInfo

1番目はSonyのアプリで、Sony以外のデバイスで撮影したものでもできるかもしれないが試したことはない。2番目は、どの動画ファイルでもOK。これらを使うことで動画開始時間を特定することができ、速やかに動画分析することが可能。

### 瞬間サンプリングデータ場面の特定
上記のものでは瞬間サンプリングした場面の特定できない。この時に役に立つのがWindowsに基本装備されている（はずの）メディアプレイヤー。前に30秒ごとに、後ろに10秒ごとにコマ送りできる。これにより瞬時に次のサンプリングポイントを確認できる。

### 動画のメモ
Play Memories Homeでは、タイトルとメモを記入する欄があり、アプリ内で検索すると動画を絞れるようになっている。便利。