### 2024-01-06 index.Rmd
240107_0430

--- 
title: "フィールド研究者の卵のいろは"
author: "tabutan"
date: "`r Sys.Date()`"
output: 
  bookdown::gitbook:
    split_bib: yes  
    number_sections: true 
    toc_depth: 4 
    css: custom_style.css  
    df_print: paged 
site: bookdown::bookdown_site  
output_dir: "docs"  
documentclass: book  
header-includes:
   - \usepackage{amsmath}
   - \usepackage{nccmath}
bibliography: reference_studymethod.bib   
csl: nature.csl      
link-citations: yes
---

```{r, echo = FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message = FALSE,
                      warning = FALSE, fig.align = "center",
                      cache = TRUE)
```

# **0** はじめに {-}

研究の仕方がわからない...<br>
研究に興味があるが、いざ研究をするときに戸惑う人は多いだろう。<br>

意外と全然時間がない...<br>
諸々のことが研究をするときに求められることに戸惑うだろう。
学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことをまとめてみた。

**最初は何だって難しい**。<br>

最初の困難を乗り越えるのに多大な労力がいることを覚悟しよう。<br>
それでも心が折れかけるのは世の常。<br>
本稿は、研究のことをあまりわかっていないと感じる悩み多き研究者の卵を対象にしている。
そんな迷える人が1人でもいち早く脱出し、研究の本分である自分の研究に向き合う時間を少しでも増やすことができることを願っている。

どんな高出力のエンジンを積んでいても進む方向がわからなければ、水の泡。<br>

力の効率：$\cos\theta$<br>

が1にできるだけ近づける、研究者の卵にとっての滑走路としてこのサイトが少しでも役に立つのであればと願い、綴っていく。

---

tabutan
: 現在、霊長類学を専攻する博士学生。屋久島のニホンザルを対象に研究してきた。最近、修士1年のときにアカンボウだったサルがもうアカンボウを産む年頃となり、時の流れの速さに驚きを隠せないでいる。